Пренит
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Пренит
Образец пренита
Образец пренита
Формула	Ca2Al(AlSi3O10)(OH)2
Статус IMA	унаследованный минерал[d][1]
Физические свойства
Цвет	Белый, бесцветный, желтовато-зелёный, коричневато-жёлтый
Цвет черты	Бесцветная
Блеск	Стеклянный, перламутровый
Прозрачность	Полупрозрачный, просвечивающий
Твёрдость	6,0—6,5
Плотность	2,8—2,95 г/см³
Кристаллографические свойства
Сингония	Ромбическая
Логотип Викисклада Медиафайлы на Викискладе
Прени́т — минерал, силикат алюминия и кальция.

По мнению историков, пренит предположительно является самым ранним примером наименования минералов в честь реальных лиц. Он был назван в честь голландского капитана Хендрика ван Прена (1733—1785), впервые привёзшего этот минерал с мыса Доброй Надежды.

Обычно пренит встречается в виде плотных масс и почковидных агрегатов. Реже попадаются агрегаты коротко-столбчатых кристаллов, которые можно гранить. Полупрозрачный пренит считается драгоценным камнем третьего порядка и нечасто используется в ювелирных украшениях. Иногда встречаются пренитовые «кошачьи глаза».

Кристаллы пренитов добывают на территории США, Австралии, Китая, Шотландии, на юге Африки.

Гранёные прениты можно спутать с хризолитом или хризопразом.